Repasemos todo lo que hemos hecho en los últimos videos
y luego tomemos unos pasos de ahí.
Así que digamos que tenemos una realidad justo ahora
y ésta no es la tasa de de cambio actual, pero sólo estoy usando estos números
porque son números amigables-- la taza de cambio actual es 10 yuan por $1 dólar.
Y ahora estamos en una realidad donde el gobierno chino,
el Banco Central Chino, quiere mantener esto fijo
así que quiere cerrar esto.
Quiere trabar esta tasa de cambio justo de aquí.
Pero la realidad es, más se está vendiendo a los EUA,
más está siendo exportado de China a EUA que al revés.
Y esto nos lleva a esta rara dinámica que hemos estudiado en los videos pasados.
Así que aquí está China, y luego tienes a los Estados Unidos justo por acá.
Y digamos que a esta tasa de cambio de por aquí,
tienes bienes viniendo de China a los EUA
De hecho, déjenme hacer esto en ese mismo color magenta.
Así que estos son bienes Chinos, y luego estamos pagando por esos bienes chinos en dólares
y esos dólares están siendo mandados a China.
Así que digamos que pagamos en este período de tiempo.
Digamos un año.
Digamos que $100 se enviaron a China por los bienes
y esto es realmente sólo un resumen de lo que vimos en los últimos videos.
Y digamos, del otro lado de la ecuación, que algunos bienes son enviados de EUA a China.
Algunos son exportados, así los bienes de EUA son exportados a China, y entonces se venden en China
y luego obtenemos yuan a cambio que regresan a los Estados Unidos. Y, por supuesto,
la realidad es que el dinero por sí mismo no está en un barco cruzando el Pacífico.
Todo está en esas cuentas de banco que al conectarse, van y vienen.
Las transferencias actuales están ocurriendo en el internet,
no realmente en una locación física, pero es una buena forma de visualizarlo.
Así que los bienes de EUA son vendidos en China y luego el productor de EUA va a obtener yuan.
Y digamos que por sus bienes obtiene 500 yuan.
Así que si toda esta gente fuera a cambiar,
y no hay forma de saber cuál será le precio de equilibrio
porque la demanda cambia dependiendo en cuál es el precio
en cada uno de los países, pero si realmente quisieras convertir estos $100
que el productor chino obtiene en yuan a 10:1, necesitarías -- así que vamos a suponer que
esta estabilización es lo que el gobierno chino quiere al menos.
Así que necesitarías 1,000 yuan para poder cambiar todos estos $100 a 10 yuan por dólar.
Ahora este productor, el productor estadounidense, sólo tiene -- déjenme hacerlo en un color diferente
y debería poner comillas sólo en "necesitas", no en yuan.
Ahora esta productor estadounidense tiene 500 yuan para cambiar en dólares
y hemos visto esto múltiples veces.
Pero realmente quiero reforzarlo, sobre cómo estas divisas podrían fluctuar.
La demanda por yuan es mucho mayor que la oferta de yuan.
Y podríamos usar el mismo argumento para el dólar
de que la demanda por dólares es mucho menor que la oferta por dólares.
A esta tasa de cambio, si suponemos fijo
esto sería sólo $50 de los que necesitamos cambiar, mientras hay $100 de la oferta actual.
Pero enfoquémonos sólo en el yuan.
Ellos necesitan 1,000 yuan a esta tasa de cambio,
Sólo hay 1,000 yuan que pueden cambiarse en dólares.
Y si tuviéramos una tasa de cambio flotante
que pudiera incrementar la demanda por yuan, y así este número bajaría,
u otra forma de ver esto, ya sea que este número baje o este número de acá suba.
Podrías decir que el yuan se volvería más caro
lo que significa quizás que está a 9 yuan por dólar u 8 yuan por dólar, o podría ser de la otra forma.
Por 10 yuan, en vez de $1, podrías obtener $1.1 o $1.2 o $1.3, de cualquier forma.
Ahora, para poder bloquear y que esto se fije,
vimos en el último video que el Banco Central Chino necesita intervenir.
Recurda, ¿dónde está el exceso de dólares?
Están por aquí.
Déjenme hacer esto más claro.
Hay $100 por aquí que necesitan ser convertidos en yuan.
Tenemos 500 yuan por aquí que necesitan ser convertidos en dólares.
Ahora, el gobierno chino quiere estos $100 que sean cambiados a 1,000 yuan.
Así que lo que hace o lo que ellos hacen es decir:
"OK, $50 de estos $100 dólares pueden esencialmente cambiarse por estos 500 yuan."
Déjenme dibujar una flecha en ambos sentidos. $50 van al productor estadounidense
y luego los 500 yuan van al productor chino a cambio de esos $50.
Obviamente, esto no está coordinado.
No es como si fuera una boda.
No es que alguien diga "hey, dale este dinero a ellos".
Pero esencialmente, sólo habrá $50 para cambiar a yuans
y luego los otros $50 irán al Banco Central Chino.
Déjenme dibujar el Banco Central Chino,
y simplemente imprimirán yuan y darán otros 500.
Y esto es lo que exactamente pasó en el último video.
Lo dibujé un poco distinto.
Todo lo que estoy mostrando es a compensar la falta de oferta de yuan,
ellos necesitaban 1,000 yuan, sólo hay 500 yuan para cambiar.
Para poder compensarlo, el gobierno chino
imprime los yuans faltante y compra dólares con él.
Así que esencialmente absorbe el exceso de dólares, ¿cierto?
Esto era el exceso de dólares justo aquí, así los dólares no se debilitan.
Está absorbiendo dólares extra para que la reserva por dólares no sea tan alta y se debilite
o así que el yuan se fortalezca.
Y así es la manera en la que China puede mantener el desequilibrio comercial.
Pueden seguir exportando más bienes de lo que están importando.
Ahora, ¿cuál es el efecto de esto?
Y vimos esto.
Para poder mantener esta divisa fija mientras hay un desequilibrio comercial,
el Banco Central Chino sigue imprimiendo yuan y siguen acumulando dólares.
Y si alguna vez se detienen de acumular dólares,
porque no es como que puedan retener los dólares que tienen y se mantendrá todo fijo.
Si alguna vez dejan de acumular dólares, entonces ya no seguirá fijo.
Tienen que hacer esto cada cierto período.
Tienen que participar activamente en el mercado
imprimiendo yuan y comprando dólares.
Están haciéndolo todos los días para mantener la tasa fija.
No todos los días, quizás a veces cuando cuando no fluctuará por su cuenta,
pero si el yuan se empieza a volver caro,
ellos mantienen cierto margen, y ellos comprarán dólares.
Así que están acumulando más y más de estos dólares.
Y aquí es donde esto se pone interesante.
¿Qué hace el Banco Central Chino con todo ese efectivo?
Ahora, como cualquiera, el efectivo es inútil.
No obtienes ningún interés por él.
Sólo es papel.
Te permite comprar otras cosas
que podrían darte cierto ingreso o te de cierto valor.
Así que lo que el Banco Central Chino hace es no mantener esos dólares.
Sale y trata de comprar los activos denominados más seguros de EUA que puede.
Y otra cosa, no sólo importa la seguridad-- ya que quiere activos seguros.
Quiere ir por el dólar seguro-- activos denominados,
que significa que lo comprarías en dólares,
y si produce interés, el interés sería en dólares.
Y también está haciendo esto a escala muy, muy masiva, en billones de dólares,
y de hecho la Reserva en en miles de billones de dólares, así que es a escala masiva.
Así que no pueden sólo ir a comprar acciones de una empresa, eso no sería seguro,
y además elevarían el precio al infinito si usaran todos esos dólares.
Así que tienen que ser activos líquidos,
uno que tenga un mercado profundo donde la gente que comercializa en dicho mercado,
sea realmente del orden de cientos de miles de millones de dólares.
Y hay sólo un activo que cumple con esos requisitos, y son los títulos de deuda de EUA.
Y no es la única cosa que harán, pero es la mayor parte.
Así que lo que el Banco Central Chino hace con todo ese exceso de dólares,
es esencialmente comprar títulos de deuda.
Así que regala los dólares...
Bueno, no los regala, los manda a la gente que tiene esos títulos de deuda
y luego obtiene los títulos a cambio.
Ahora, como un pequeño repaso, y he hecho unos cuentos videos de esto, ¿qué son los títulos de deuda?
Las letras y bonos del tesoro son préstamos al gobierno federal.
Quizás es así como debas visualizarlo.
Son préstamos al Gobierno Federal.
Estos bonos, los bonos o letras del tesoro que obtienen,
estos certificados, son esecialmente --- de hecho son -- pagarés de EUA,
Estos son literalmente pagarés del gobierno estadounidense,
y el gobierno estadounidense pagará interés. Son esencialmente--
sólo para hacer esto más claro de qué es lo que ocurre,
están imprimiendo dinero. Están acumulando dólares.
Están usando esos dólares para salir y entrale ya sea al mercado abierto
o incluso directamente de la Tesorería estadounidense, y compran títulos de deuda,
que esencialmente significa que prestan este dinero al gobierno de EUA.
Ahora, ya ahí le dejo para este video,
y quizás quieras pensar acerca de ello un poquito antes de que incluso veas el siguiente.
Pero en el siguiente, vamos a hablar un poco acerca de lo que eso significa.
¿Qué pasa si tienes a esta gran poseedor de dólares,
este gran poseedor de dólares saliendo por ahí y
comprando títulos de deuda y dispuesto a prestar dinero al gobierno de EUA?
Piénsalo un poco.
Y en particular, piensa qué pasaría a las tasas de interés
y en el impacto que esas bajas tasas de interés
tendrían en el resto de la economía de EUA y en la deuda en general.